


LAMBERT AND OTHERS v. FRANCE - [Turkish Translation] legal summary by the Turkish Ministry of Justice


























TERMINATOR


TERMINATOR


resultCountPhrase


Keyword Search (Press Enter)


Advanced Search (Press Enter)


Document Collection (Press Enter)


Filters (Press Enter)


TERMINATOR


Go Back (Press Enter)


Filters - Language (Press Enter)


Filters - Importance (Press Enter)


Filters - State (Press Enter)


Filters - Article (Press Enter)


Filters - Non Violation (Press Enter)


Filters - Violation (Press Enter)


Filters - Keywords (Press Enter)


Filters - Date (Press Enter)


Filters - Courts (Press Enter)


Filters - Judges (Press Enter)


Filters - Originating Body (Press Enter)


Filters - Organisations (Press Enter)


Filters - Organisations (Press Enter)


TERMINATOR


Sort (Press Enter)


Results (Press Enter)


TERMINATOR




TERMINATOR


TERMINATOR


Go Back (Press Enter)


Navigator - View (Press Enter)


Navigator - Case Details (Press Enter)


Navigator - Language Versions (Press Enter)


Navigator - Related (Press Enter)


TERMINATOR
















This site uses cookies. Read our policy
×














Please Note: Only currently visible results are printed. To print more you can either scroll to reveal more results or use the Export feature. 




Search


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)





				SEARCH
			

TERMINATOR


Filters
A

Aa
Aa
Aa





					Useful Links
				

  |  


					Preferences
				


  |  

				Advanced Search
			

  |  


					Help
				

  |  


					Other Languages
				



Preferences



Enable Result List Preview



Enable Result List Detailed View



Hide Metadata-Only Documents




Other Languages











						French
					



						Bulgarian
					



						Georgian
					



						Russian
					



						Spanish
					



						Turkish
					



						Ukrainian
					





















Council of Europe
  |  
European Court of Human Rights
  |  
Useful Links
  |  
Privacy
  |  
Help
  |  
Disclaimer

Back to top





















NARROW YOUR SEARCH








DOCUMENT COLLECTIONS





TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

Case-Law (0)    Judgments (0)    Grand Chamber (0)    Chamber (0)    Committee (0)    Decisions (0)    Grand Chamber (0)    Chamber (0)    Committee (0)    Commission (0)    Screening Panel (0)    Communicated Cases (0)    Legal Summaries (0)    Advisory Opinions (0)    Article 47 (0)    Protocol No. 16 (0)    Opinions (0)    Panel refusals (0)    Other requests (0)    Reports (0)    Resolutions (0)    Execution (0)    Merits (0)    



Press Collection
    


NOL Legal Summaries
    


Communicated Cases 2008-2011
    


TERMINATOR





MORE HUDOC SITES








TERMINATOR
Go Back (Press Enter)





HUDOC-CPT
    


HUDOC-ECRI
    


HUDOC-ESC
    


HUDOC-EXEC
    


TERMINATOR


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)





HUDOC-FCNM
    


HUDOC-GRECO
    


HUDOC-GRETA
    


HUDOC-GREVIO
    


TERMINATOR







FILTERS










LANGUAGE    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR





IMPORTANCE    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR







STATE    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR





ARTICLE    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR







NON-VIOLATION    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR





VIOLATION    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR


















































KEYWORDS








TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR





MORE FILTERS










DOCUMENT TYPE    








DATE    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR







JUDGE    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR





ORIGINATING BODY    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR







COURT    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR





ORGANISATION    


TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

TERMINATOR

























































ADVANCED SEARCH
TERMINATOR
Go Back (Press Enter)







Text












Case Title











Application Number











Strasbourg Case-Law











Rules of Court









Applicability









ECLI
















Conclusion











Res Num











Date


to






Separate Opinion(s)






						No
					




						Yes
					







Domestic Law











International Law and Other Relevant Material











Keywords









Request Number











SEARCH


Search in Document Sections










Procedure










The Facts










Complaints










The Law


















For these reasons










Separate Opinion(s)










Appendix



















TERMINATOR







0
Results Found




Print



Export



RSS



TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

Sort by: 
	

Relevance
Date (Newest)
Date (Oldest)
Case Title (A-Z)
Case Title (Z-A)
State (A-Z)
State (Z-A)
App Number Ascending
App Number Descending
Date (Newest) then State
Date (Oldest) then State

TERMINATOR



Export Options



CSV



Excel

Note: Only a maximum of 500 results can be exported



 










CRITERIA








CLEAR ALL









Sort: Relevance

×


Sort : Relevance



Item Id: 001-168512

×


Item Id : 001-168512














TERMINATOR
Go Back (Press Enter)


















...






This exact word or phrase





All of these words





Any of these words





None of these words





Near these words





Boolean search






OK
CANCEL
CLEAR











		(1 of 1) CASE OF LAMBERT AND OTHERS v. FRANCE - [Turkish Translation] legal summary by the Turkish Ministry of Justice
	

46043/14
			  |  
			
			
			
			
		
			Judgment (Merits and Just Satisfaction)
			  |  
				
		
		
			Court (Grand Chamber)
			  |  
				
		
		05/06/2015
		
		
			  |  
			
				Legal Summaries
			


Document URL: 















View






Case Details






Language Versions






Related



























Terms (0 of 0)



Highlight Exact term only





TERMINATOR
Go Back (Press Enter)

Lambert ve Diğerleri / Fransa - 46043/14 - 05.06.2015 tarihli Karar [BD]Olaylar — Başvuranlar, Vincent Lambert’in ebeveynleri, üvey erkek kardeşi ve kız kardeşidir. Vincent Lambert, 2008 yılı Eylül ayında meydana gelen bir trafik kazasında kafasından yaralanmış, bunun sonucunda kol ve bacakları tutmamaya başlamış ve tamamen bağımlı hale gelmiştir. Söz konusu şahsa, bağırsaklarından gıda ve sıvı verilmektedir. Vincert’in tedavisinden sorumlu doktor, 2013 yılı Eylül ayında, hasta hakları ve yaşamın sonlandırılmasına ilişkin “Leonetti” Yasası ile öngörülen danışma usulünü başlatmıştır. Doktor, aralarından biri başvuranlar tarafından seçilen altı doktora danışmış, tüm sağlık ekibiyle sanal bir toplantı düzenlemiş ve Vincent Lambert’in ailesiyle, eşinin, ebeveynlerinin ve sekiz kardeşinin yer aldığı iki görüşme yapmıştır. Söz konusu görüşmelerin ardından, Vincent Lambert’in eşi ve kardeşlerinin altısı, danışılan altı doktorun beşi gibi, tedavinin sona erdirilmesinden yana olduklarını ifade etmişlerdir. Başvuranlar ise bu tür bir adıma karşı çıkmışlardır. Doktor, 11 Ocak 2014 tarihinde, başvurana yapay yollarla besin ve sıvı verilmesi işleminin sona erdirilmesine karar vermiştir.Davayı acil başvuru kapsamında değerlendirerek inceleyen Danıştay, hastayla ilgili son değerlendirmenin iki buçuk yıl öncesinde gerçekleştirildiğini belirtmiş ve Vincent Lambert’in sağlık durumuyla ilgili mevcut tüm bilgilerin alınması gerektiği kanaatine varmıştır. Danıştay, bu nedenle, nörolojik bilim alanında tanınmış üç uzman tarafından bir sağlık raporu düzenlenmesine karar vermiştir. Danıştay, ayrıca, dava kapsamındaki hususların boyutu ve zorluğunu dikkate alarak, özellikle makul olmayan inatçı davranış ve yaşamın yapay yollarla sürdürülmesi kavramlarının açıklanması amacıyla, Ulusal Tıp Akademisi, Ulusal Etik Danışma Kurulu, Ulusal Tıp Konseyi ve Jean Leonetti’den, müşahit taraf olarak genel görüşlerini bildirmesini talep etmiştir. Uzmanlar Vincent Lambert’i dokuz kez muayene etmişler, bir dizi test uygulamışlar ve hastanın dosyasındaki tüm bilgileri ve raporlarını sunacakları adli dosyada yer alan tüm hususları öğrenmişlerdir. Ayrıca, ilgili tüm taraflarla da görüşmüşlerdir. Danıştay, 24 Haziran 2014 tarihinde, Vincent Lambert’in doktorunun 11 Ocak 2014 tarihinde yapay yollarla besin ve sıvı verilmesi işleminin sona erdirilmesi yönünde verdiği kararın kanuna uygun olduğu sonucuna varmıştır.Mahkeme, İçtüzük’ün 39. maddesi uyarınca yapılan talep üzerine, Danıştay kararının yürütmesinin yargılama süreci boyunca durdurulması gerektiğinin bildirilmesine karar vermiştir. Mahkemenin Dairesi, 4 Kasım 2014 tarihinde davadan Büyük Daire lehine feragat etmiştir.Başvuranlar, özellikle, Vincent Lambert’e yapay yollarla besin ve su verilmesi işleminin sona erdirilmesinin, Devletin 2. madde kapsamındaki yükümlülüklerine aykırı olduğunu ileri sürmüşlerdir.Hukuki Değerlendirme — (a) Kabul edilebilirlik(i) Vincent Lambert adına hareket etme hakkı(a) Başvuranlar yönünden — İçtihat incelemesi neticesinde iki temel kritere ulaşılmıştır. Bunlardan biri, doğrudan mağdur olan kişinin haklarının etkin bir şekilde korunamaması riskinin söz konusu olması, diğeri ise mağdur ile başvuran arasında çıkar çatışmasının mevcut olmamasıdır. Mahkeme, ilk kriterle ilgili olarak, başvuranların, tıpkı Vincent Lambert’in yakın akrabalarının olduğu gibi, 2. madde ile koruma altına alınan yaşam hakkını Mahkeme önünde kendi adlarına ileri sürebilecek olmaları nedeniyle, Vincent Lambert’in haklarının etkin bir şekilde korunmayacağına dair herhangi bir risk tespit edememiştir. Mahkeme, ikinci kriter kapsamında, iç hukuktaki yargılamaların en önemli yönlerinden birinin tam olarak Vincent Lambert’in isteklerinin tespit edilmesine ilişkin olduğunu belirtmiştir. Bu koşullarda, başvuranların iddiaları ile Vincent Lambert’in ne isteyeceği arasında menfaat ilişkisi bulunduğu saptanmamıştır. Bu nedenle, başvuranların Vincent Lambert adına 2. madde kapsamındaki şikâyetleri dile getirme hakları bulunmamaktadır.(b) Rachel Lambert (Vincent Lambert’in eşi) yönünden — Sözleşme’de, davaya müdahil olan üçüncü bir tarafın Mahkeme önünde başka bir kişiyi temsil etmesine imkân tanıyan herhangi bir hüküm bulunmamaktadır. Ayrıca, Mahkeme İçtüzüğü’nün 44. maddesinin 3(a) bendinde, davaya müdahil olan üçüncü tarafın, başvuran dışında herhangi bir kişi olabileceği belirtilmektedir. Dolayısıyla, Rachel Lambert’in talebi reddedilmelidir.(ii) Başvuranların mağdur statüsüne sahip olup olmadıkları hakkında — Ölümü nedeniyle Devletin sorumluluğunun söz konusu olduğu iddia edilen bir kişinin yakını, Sözleşme’nin 2. maddesi kapsamında bir ihlalin mağduru olduğunu ileri sürebilmektedir. Vincent Lambert halen hayatta olsa da, yapay yollarla besin ve sıvı verilmesi işlemine son verilmesi halinde kısa süre içerisinde hayatını kaybedecektir. Bu nedenle, ihlal olası veya gelecekte söz konusu olabilecek bir durum olsa dahi, başvuranların, Vincent Lambert’in yakın akrabaları sıfatıyla Sözleşme’nin 2. maddesine dayanarak şikâyetlerini dile getirme hakları vardır.(b) Esas — Madde 2 (esas yönü): Gerek başvuranlar gerekse Hükümet, yaşamı kasten sonlandırma ile “tedaviden vazgeçme” kavramlarını birbirinden ayırmış ve bu ayrımın öneminin altını çizmiştir. Mahkeme, kişinin yaşamının kasten sonlandırılmasına imkân vermeyen ve kişinin hayatta kalmasını sağlayacak tedaviden vazgeçilmesine veya bu tedavinin sonlandırılmasına ancak bazı belirli koşullarda olanak tanıyan Fransız mevzuatı bağlamında, Devletin 2. madde kapsamındaki negatif yükümlülüklerinin somut davada söz konusu olmadığı kanaatine varmıştır. Mahkeme, başvuranların şikâyetlerinin sadece Devletin pozitif yükümlülükleri bakımından incelenmesine karar vermiştir.Bu kapsamda, şu etkenler dikkate alınmıştır. İç hukukta Sözleşme’nin 2. maddesinin gereklerine uygun düzenleyici bir çerçevenin mevut olup olmadığı ve uygulanıp uygulamadığı; başvuranın daha önceden dile getirdiği isteklerinin, başvurana yakın olan kişilerin isteklerinin ve diğer sağlık görevlilerinin görüşlerinin dikkate alınıp alınmadığı; ve hastanın menfaatleri açısından en iyi kararın verildiği konusunda şüphelerin söz konusu olması durumunda mahkemelere başvurma imkânının bulunup bulunmadığı. Mahkeme, ayrıca, Avrupa Konseyi tarafından hazırlanan yaşamın son döneminde tıbbi tedaviye ilişkin karar verme süreci hakkındaki rehber kapsamında belirtilen kriterleri göz önünde bulundurmuştur.Avrupa Konseyi üye Devletlerinin çoğunluğunun, yaşamın yapay yollarla sürdürülmesini sağlayan tedavinin sona erdirilmesine izin verdiği görülse de, bu konuda aralarında herhangi bir fikir birliği bulunmamaktadır. Tedavinin sona erdirilmesine ilişkin ayrıntılı düzenlemeler ülkeden ülkeye farklılık göstermekle birlikte, hastanın karar verme sürecindeki isteklerinin, ne şekilde dile getirilmiş olursa olsun, son derece büyük önem arz ettiği konusunda görüş birliği mevcuttur. Bu nedenle, Devletlere, gerek yaşamın yapay yollarla sürdürülmesini sağlayan tedavinin sona erdirilmesine izin verip vermeyeceği ve bu tür bir işleme ilişkin ayrıntılı düzenlemelerin gerçekleştirilmesi, gerekse hastaların yaşam haklarının korunması ile özel yaşamlarına ve kişisel özerkliklerine saygı gösterilmesi hakları arasında denge kurulması konusunda takdir yetkisi tanınmalıdır.(i) Yasal çerçeve —Leonetti Yasası’nın hükümleri, Danıştay tarafından yorumlandığı haliyle, Sözleşme’nin 2. maddesinin amaçları bakımından, somut davadaki gibi durumlarda doktorların verdikleri kararların doğru bir şekilde düzenlenmesini sağlayacak ölçüde yeterince açık yasal bir çerçeve teşkil etmektedir. Bu kapsamda, “sona erdirilebilecek veya sınırlandırılabilecek tedavi” ve “makul olmayan inatçı davranış” kavramları tanımlanmış ve karar verme sürecinde dikkate alınması gereken etkenler ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Dolayısıyla, Devlet, hâlihazırda, hastaların yaşamlarının korunmasına imkân verecek düzenleyici bir çerçeve oluşturmuştur.(ii) Karar verme süreci — Fransız kanununda öngörülen usulün “ortaklaşa” yürütülmesine ve çeşitli danışma aşamalarından (hasta bakım ekibi, en az bir doktor, güvenilir bir kişi, hastanın ailesi veya hastaya yakın olan kişilere danışılmalıdır) oluşmasına rağmen, kararı tek başına alan kişi hastanın tedavisinden sorumlu olan doktordur. Hastanın isteklerinin dikkate alınması ve kararın, gerekçeleri belirtilmek suretiyle hastanın dosyasına eklenmesi gerekmektedir.Somut davada ortaklaşa yürütülen usul, 2013 yılı Eylül ayından 2014 yılı Ocak ayına kadar devam etmiş ve bu uygulamanın her aşamasında kanun uyarınca yerine getirilmesi gerekenlerin de ötesine geçilmiştir. Doktorun kararının yer aldığı on üç sayfadan oluşan belgede gerekçeler son derece ayrıntılı bir şekilde açıklanmış olup, söz konusu kararda herhangi bir usulsüzlük bulunmadığı da Danıştay tarafından tespit edilmiştir.Fransız kanununda, aileye danışılması (karar alma sürecine katılmaları amacıyla değil) öngörülmekle birlikte, aile üyeleri arasında uyuşmazlık olması durumunda arabuluculuk yapılmasına ilişkin herhangi bir hüküm yer almamaktadır. Aynı zamanda, diğer bazı ülkelerin aksine, aile üyelerinin görüşlerinin hangi sırayla dikkate alınması gerektiği de belirtilmemiştir. Bu konuda fikir birliği olmaması nedeniyle, karar verme sürecinin düzenlenmesi ve bu bağlamda, tedaviye son verilmesine dair nihai kararı verecek kişinin belirlenmesi ve söz konusu kararın alınmasına ilişkin ayrıntılı düzenlemeler, Devletin takdir yetkisi kapsamına girmektedir. Somut davada uygulanan usul, titizlikle yürütülmüş uzun soluklu bir süreç olup, kanunda öngörülen gereklerin de ötesinde geçilmiştir. Mahkeme, başvuranların verilen karara katılmamalarına rağmen, söz konusu usulün, Sözleşme’nin 2. maddesinden kaynaklanan gereklilikleri karşıladığı kanaatine varmıştır.(iii) Hukuk yolları — Danıştay, tedbir talepli davalarda son derece olağan dışı bir uygulama olan mahkeme heyetinin tüm üyelerinin hazır bulunduğu bir oturumda davayı inceleme işlemini gerçekleştirmiştir. Uzman raporu, oldukça ayrıntılı bir şekilde hazırlanmıştır. Danıştay, 24 Haziran 2014 tarihli kararında, Vincent Lambert’in doktorunun verdiği kararın Halk Sağlığı Kanunu’na uygun olup olmadığını değerlendirmeden önce, söz konusu kanunun ilgili hükümlerinin, Sözleşme’nin 2, 8, 6 ve 7. maddelerine uygun olup olmadığını incelemiştir. Danıştay tarafından gerçekleştirilen inceleme kapsamında, ortaklaşa yürütülen usulün hukuka ve kanunda belirtilen temel koşullara uygun olup olmadığı değerlendirilmiştir. Danıştay, uzman raporunda yer alan tespitler ışığında, söz konusu koşulların karşılandığı kanaatine varmıştır. Danıştay, özellikle, uzmanların tespitlerinden, Vincent Lambert’in klinik durumunun kronik bitkisel yaşamda olduğunu gösterdiğinin, kazadan sonraki beş buçuk yıllık süreç de dikkate alındığında, Vincent Lambert’in tıbben tedavisi mümkün olmayacak ölçüde ağır ve büyük zarar gördüğünün ve “kötü prognozun” söz konusu olduğunun açıkça anlaşıldığını belirtmiştir. Danıştay, bahsi geçen tespitlerin, hastanın tedavisinden sorumlu doktorun tespitlerini doğruladığı kanısına varmıştır. Danıştay, doktorun, hastanın isteklerine “özellikle önem vermesi” gerektiğinin altını çizdikten sonra, Vincent Lambert’in isteklerinin neler olduğunu da belirlemeye çalışmıştır. Vincert Lambert, yerine getirilmesini istediği hususları belirttiği herhangi bir yazı yazmamış veya güvenilir bir kişi tayin etmemiştir. Danıştay, bu nedenle, Vincert Lambert’in eşi Rachel Lambert’in beyanlarını dikkate almıştır. Rachel Lambert, kendisi gibi, resüsitasyon yapılan ve çoklu yetersizliği olan hastalarla ilgilenen hemşire eşiyle mesleki tecrübeleri hakkında sık sık konuştuklarını ve bu konuşmaların bazılarında Vincent Lambert’in ağır derecede bağımlı bir hale geldiğinde yapay yollarla hayatta tutulmak istemediğini belirttiğini beyan etmiştir. Danıştay, Vincent Lambert’in erkek kardeşlerinden biri tarafından da doğrulanan söz konusu beyanların, Rachel Lambert tarafından, ilgili tarihler bildirilmek suretiyle ayrıntılı olarak dile getirildiğini tespit etmiştir. Danıştay, aynı zamanda, Vincent Lambert’in kardeşlerinden bazılarının, söz konusu beyanların, kardeşlerinin kişiliğine, geçmiş deneyimlerine ve görüşlerine de uygun olduğunu belirttiklerini ifade etmiş ve başvuranların Vincent Lambert’in aksi yönde beyanlarda bulunacağı gibi bir iddia öne sürmediklerine dikkat çekmiştir. Danıştay, son olarak, kanunda öngörülen aileye danışma usulünün de gerçekleştirildiğini belirtmiştir.Karar verme sürecinde en önemli taraf ve bu süreçte rızası en büyük önem arz eden kişi hastanın kendisidir. Bu durum, hastanın isteklerini dile getiremediği durumlarda dahi geçerlidir.Avrupa Konseyi tarafından hazırlanan yaşamın son döneminde tıbbi tedaviye ilişkin karar verme süreci hakkındaki rehberde, hastanın da, daha önceden aile üyelerinden birine veya yakın bir arkadaşına söylemiş olabileceği istekleri dikkate alınmak suretiyle, karar verme sürecine dahil edilmesi gerektiği belirtilmektedir. Ayrıca, bazı ülkelerin mevzuatında, hastanın yerine getirilmesini istediği hususları belirttiği herhangi bir yazı yazmadığı veya “vasiyet” bırakmadığı hallerde, tahmini isteklerinin çeşitli yollarla (yasal temsilcisinin veya ailesinin beyanları, hastanın kişiliğini ve inançlarını ortaya çıkaracak diğer etkenler ve benzeri yollar) tespit edilmeye çalışılması öngörülmektedir.Danıştay, bu koşullarda, dile getirilen beyanların, Vincent Lambert’in tedavisine son verilmesi veya devam edilmesi konusundaki isteklerinin tespit edilmesini sağlayacak ölçüde doğru olduğu kanaatine varmıştır.(iv) Son hususlar — Mahkeme, gerek Danıştay tarafından yorumlandığı haliyle iç hukuktaki yasal çerçevenin gerekse somut davada titizlikle yürütülen karar verme sürecinin, Sözleşme’nin 2. maddesinin gereklerine uygun olduğuna karar vermiştir. Mahkeme, başvuranların başvurabilecekleri hukuk yollarıyla ilgili olarak, somut davanın son derece ayrıntılı bir şekilde ele alındığını belirtmiştir. Mahkeme, söz konusu inceleme sürecinde, tüm görüşlerin dile getirilebildiğini ve tüm hususların gerek ayrıntılı bir uzman doktor raporu gerekse en üst düzeydeki sağlık kurumlarının ve etik konularla ilgilenen kurumların genel görüşleri ışığında dikkatli bir şekilde değerlendirildiği sonucuna varmıştır.Dolayısıyla, Mahkeme, ulusal makamların, somut davada kendilerine tanınan takdir yetkisi dikkate alındığında, Sözleşme’nin 2. maddesi kapsamındaki pozitif yükümlülüklerini yerine getirdiklerine karar vermiştir.Sonuç: ihlal yok (beşe karşı on iki oyla).(bk. Yaşamın Sonu ve AİHS başlıklı tematik bilgi notu) 



Language versions Official Languages 	Judgments, decisions and other texts are available in HUDOC in one or both of 	the Court's official languages (English and French): 	  Non-official translations  Disclaimer	Unless otherwise indicated, translations into non-official languages are not produced by the Registry of the Court and the Registry does not check their accuracy or linguistic quality. These translations are published in HUDOC for information purposes only and the Court accepts no responsibility for their quality or content. Multiple translations into the same language of individual judgments or decisions may appear. If you do a copy of the URL address of the session related to your non-official language search, every time you will paste it in the address bar you will obtain the updated results concerning this search. Example: you will have all results to date of the Grand Chamber judgments in Croatian by pasting the copy of the following URL address in the address bar: http://hudoc.echr.coe.int/eng#{"languageisocode":["HRV"],"documentcollectionid2":["GRANDCHAMBER"]}    Documents and tools provided by the Court	The Registry of the Court has produced a Practical Guide on Admissibility Criteria in English and French which describes the conditions of admissibility which an application must meet. This guide has also been translated and is available in many non official languages. The Court Library database enables users to search for bibliographical references in a number of languages, either by case title (e.g. Kalashnikov) or by Convention Article (e.g. CEDH-3 - please note that searches by Article have to be made using the French initials for the Convention: 'CEDH'). Documentation providing information for persons wishing to lodge an application with the Court is available in many languages.   External on-line collections of translations	A series of links is provided below to Internet sites hosting translations of Convention 	case-law into languages other than English and French. This list is not exhaustive.	Please note: The Court is not responsible for the content of external websites and the 	inclusion of a link in the list below does not constitute any endorsement of the site 	or the materials contained on it.	Links are listed by country and, if there is more than one link for a country, by 	alphabetical order.	Further links will be added from time to time.	If you have a suggestion for a new site to be included in the list, or are a Web or 	other publishers interested in having translations integrated into the HUDOC database, 	or if you wish to contact us to object to a link to your site, please let us know 	using this form.	(Select the option: "Send any comments concerning HUDOC").	Publishers, organisations and governments who would like to submit non-official 	translations for inclusion in the Court's database HUDOC are invited to follow this 	procedure.




Albania


http://www.magjistratura.edu.al/?fq=info&metod=shfaqkat&katID=id_vendime


https://www.gov.uk/government/world-location-news/the-european-human-rights-database-for-south-east-europe


http://www.avokaturashtetit.gov.al/





Andorra


https://www.bopa.ad/Pagines/inici.aspx





Armenia


http://www.justice.am





Austria


http://www.menschenrechte.ac.at/newsletter-menschenrechte/archiv.html





Azerbaijan


http://www.supremecourt.gov.az/en





Bosnia and Herzegovina


http://www.mhrr.gov.ba/ured_zastupnika/odluke/?id=170


http://www.coe.int/fr/web/sarajevo


https://www.gov.uk/government/world-location-news/the-european-human-rights-database-for-south-east-europe


https://csd.pravosudje.ba/vstvfo/S/142/kategorije-vijesti/765/767





Bulgaria


http://www.justice.government.bg/47/





Croatia


https://uredzastupnika.gov.hr/


https://www.gov.uk/government/world-location-news/the-european-human-rights-database-for-south-east-europe





Czech Republic


http://eslp.justice.cz/


http://portal.justice.cz/justice2/MS/ms.aspx?j=33&o=23&k=390





Denmark


http://www.justitsministeriet.dk


https://menneskeret.dk





Estonia


http://vm.ee/et


http://www.riigiteataja.ee/oigusuudised/kohtuuudiste_nimekiri.html


http://www.riigiteataja.ee/kohtuteave/eik_liigitus.html





Finland


http://www.finlex.fi/fi/oikeus/eurooppa/feit/


https://um.fi/frontpage





Georgia


http://www.supremecourt.ge/human-rights-centre/european-court-of-human-rights/recent-judgements/





Germany


https://www.bundesregierung.de/Webs/Breg/DE/Bundesregierung/Bundesministerien/BMJ/_node.html


http://www.eugrz.info


http://www.egmr.org/





Greece


http://www.nsk.gov.gr/web/nsk/home





Hungary


http://igazsagugyiinformaciok.kormany.hu/az-emberi-jogok-europai-birosaganak-iteletei





Iceland


http://mhi.hi.is/





Italy


http://www.giustizia.it/giustizia/it/mg_1_20.wp





Latvia


http://at.gov.lv/lv/judikatura/ect-nolemumu-arhivs/cilvektiesibu-un-pamatbrivibu-aizsardzibas-konvencijas-1-protokols/pec-pieteiceja


http://at.gov.lv/lv/judikatura/ect-nolemumu-arhivs/cilvektiesibu-un-pamatbrivibu-aizsardzibas-konvencijas-4-protokols/pec-pieteiceja


http://at.gov.lv/lv/judikatura/ect-nolemumu-arhivs/cilvektiesibu-un-pamatbrivibu-aizsardzibas-konvencijas-7-protokols/pec-pieteiceja


http://at.gov.lv/lv/judikatura/ect-nolemumu-arhivs/ect-spriedumu-apkopojumi


http://at.gov.lv/lv/judikatura/ect-nolemumu-arhivs/ect-nolemumu-mekletajs


http://at.gov.lv/lv/judikatura/ect-nolemumu-arhivs/ect-spriedumu-apkopojumi





Lithuania


http://lrv-atstovas-eztt.lt/





Republic of Moldova


http://www.lhr.md/hot/


http://agent.gov.md/category/impotriva-moldovei/impotriva-moldovei-impotriva-moldovei/hotariri-jurisprudenta-curtii-europene/





Montenegro


https://www.gov.uk/government/world-location-news/the-european-human-rights-database-for-south-east-europe





Netherlands


https://www.government.nl/ministries/ministry-of-justice-and-security


https://njcm.nl/


http://europeancourts.blogspot.fr





North Macedonia


http://biroescp.gov.mk/en/en.html


https://www.gov.uk/government/world-location-news/the-european-human-rights-database-for-south-east-europe





Norway


http://www.lovdata.no/avg/emdn/index.html





Poland


http://www.ms.gov.pl/


http://bip.ms.gov.pl/pl/prawa-czlowieka/europejski-trybunal-praw-czlowieka/orzecznictwo-europejskiego-trybunalu-praw-czlowieka/


http://www.nsa.gov.pl/orzecznictwo-etpc.php 


http://trybunal.gov.pl/publikacje/orzeczenia-etpcz/ 


http://pk.gov.pl/wyroki-etpcz-wobec-innych-panstw-stron/wyroki-etpcz-wobec-innych-panstw-stron.html 


http://www.msz.gov.pl/pl/polityka_zagraniczna/europejski_trybunal_praw_czlowieka/wybrane_orzeczenia_eptcz/orzeczenia_inne_panstwa/tlumaczenia_wyrokow_europejskiego_trybunalu_praw_czlowieka_na_jezyk_polski 





Portugal


http://direitoshumanos.gddc.pt/4/IVPAG4_3_3_3.htm





Romania


http://www.scj.ro/


http://www.csm1909.ro/PageDetails.aspx?PageId=275&FolderId=3659


http://ier.gov.ro/





Russia


http://www.coe.ru/00sud-cases.htm


http://www.srji.org/resources/search/


https://www.mdx.ac.uk/our-research/centres/ehrac


http://sutyajnik.ru/rus/echr/school/judg_v_all.html


http://jpr-pechr.ru/


http://pytkam.net/v-pomosch-postradvshemu.reshenija-evropeyskogo-suda-po-pravam-cheloveka


http://www.mmdc.ru/praktika_evropejskogo_suda/novoe_v_praktike_evrosuda/


http://genproc.gov.ru/documents/espch/


http://precedent.in.ua/index.php?organ=1&r=1.11.1


http://www.ip-centre.ru/modules.php?name=News&new_topic=2


http://www.refworld.org.ru/


http://minjust.ru/ru/ECJ/precedent 


http://www.echr.ru/





Serbia


http://www.coe.int/fr/web/belgrade


http://www.bgcentar.org.rs/


http://www.zastupnik.mpravde.gov.rs/


https://www.gov.uk/government/world-location-news/the-european-human-rights-database-for-south-east-europe


https://e-case.eakademija.com/





Slovakia


http://www.radaeuropy.sk/?43


http://www.justice.gov.sk





Slovenia


http://www.dp-rs.si


http://www2.gov.si/dp-rs/escp.nsf


http://www.sodisce.si/vsrs/





Spain


http://www.icam.es/


http://www.mjusticia.gob.es/cs/Satellite/es/1288776153228/EstructuraOrganica.html





Sweden


https://www.domstol.se/





Switzerland


http://www.bger.ch/index/juridiction/jurisdiction-inherit-template/jurisdiction-recht/jurisdiction-recht-leitentscheide1954.htm


http://www.skmr.ch/de/aktuell/newsletter/index.html





Türkiye


http://www.yargitay.gov.tr


http://www.barobirlik.org.tr


http://www.ankarabarosu.org.tr


http://insanhaklari.gen.tr


http://insanhaklarimerkezi.bilgi.edu.tr/


http://www.inhak.adalet.gov.tr/





Ukraine


https://zakon5.rada.gov.ua/laws


http://www.khpg.org/index.php?r=1.3.5


http://precedent.in.ua/index.php?organ=1&r=1.11.1


https://minjust.gov.ua/cat_9329


http://helsinki.org.ua/index.php?r=a1b8


http://kmp.ua/uk/category/documents/echr-translations/


https://www.echr.com.ua/category_translation/case-law/






Related English Documents


Case Reports




Case Reports









Related French Documents


Case Reports




Case Reports










TERMINATOR









﻿


﻿











































